---
layout: post
title: "Belajar Markdown & HTML"
---

06 Mar 2025

---

Pada pertemuan ini, kami mempelajari cara menulis konten menggunakan **Markdown**, sebuah format penulisan yang lebih sederhana dibandingkan dengan HTML.

### **Hal-hal yang Dipelajari**
Beberapa poin penting yang kami pelajari meliputi:
- Penulisan heading (`#`), daftar (list), tautan (link), dan penekanan teks (**tebal**, _miring_).
- Perbandingan antara penulisan Markdown dan HTML.
- Struktur dasar file `.md` dalam proyek Jekyll.
- Cara Markdown di-render secara otomatis menjadi HTML oleh Jekyll.

### **Markdown vs HTML**
Markdown sering dianggap sebagai alternatif yang lebih mudah digunakan dibandingkan HTML. Berikut adalah perbandingan antara keduanya:

- **HTML**:  
  HTML membutuhkan lebih banyak tag dan atribut untuk mendefinisikan elemen-elemen di halaman, seperti `<h1>`, `<ul>`, `<ol>`, `<li>`, `<a>`, `<strong>`, dan sebagainya. Meskipun sangat fleksibel, HTML bisa menjadi rumit untuk penulisan konten sederhana.

- **Markdown**:  
  Markdown menyederhanakan proses penulisan dengan menggunakan karakter-karakter tertentu, seperti `#` untuk heading dan `-` untuk daftar. Hal ini membuat Markdown lebih cepat dan mudah digunakan, terutama untuk konten sederhana.

### **Struktur Dasar File `.md` di Jekyll**
Dalam proyek Jekyll, file Markdown memiliki ekstensi `.md` dan digunakan untuk menulis konten. Jekyll secara otomatis mengonversi file Markdown menjadi HTML saat proses build. Berikut adalah struktur dasar file `.md` di Jekyll:

1. **Front Matter**  
   Setiap file Markdown di Jekyll dimulai dengan bagian **Front Matter**, yang berisi metadata seperti judul, tanggal, dan layout. Bagian ini ditulis di antara tanda `---`. Contohnya:
   ```yaml
   ---
   layout: post
   title: "Judul Artikel"
   date: 2025-03-06
   ---
   ```

2. **Konten Utama**  
   Setelah bagian Front Matter, konten utama ditulis menggunakan sintaks Markdown. Jekyll akan menerjemahkan sintaks ini menjadi HTML saat proses build.

Markdown memungkinkan penulisan konten menjadi lebih cepat, nyaman, dan efisien, terutama untuk proyek-proyek seperti blog atau dokumentasi.

Dengan memahami Markdown dan HTML, kita dapat memilih format yang paling sesuai dengan kebutuhan, baik untuk penulisan sederhana maupun untuk struktur halaman yang lebih kompleks.